---
title: Latex Intro
date: 2020-6-9
tags: 
  - thought
author: Tricter
location: Shanxi
---

前几天写毕业论文，没有选择使用 **Microsoft Word**，而是去找了一份 **Latex** 的模板，想着可以趁这个机会学习一下怎么使用**Latex**。体验其实还是挺好的，借助Latex，就不用再担心这样那样的格式问题（前提是能找到一个好的模板），可以把精力放在内容上，颇有当初学习 **Markdown** 时的畅快。

既然以后也会用到，不妨深入学习一下Latex好了。

> LaTeX is a high-quality typesetting system or a document preparation system.[^wiki]

## Latex 与其他排版系统有什么不同？

Latex与其他排版系统，如 **Word | Libre Writer | Pages**最大的不同是，Latex使用了一套预定义的标记语言（Markup plain text）来对文档进行表示，而后者（所见即所得编辑器）则使用了带样式的文字（Formatted text）。

比较明显的一个区别是，在Latex中，内容与样式是分离的，这可以帮助我们将注意力转移到内容上。
使用Word时比较麻烦的一点是我们需要手动去设定几乎所有的样式。很多时候大量的注意力会被吸引到如何进行排版上。
不过话又说回来，从使用上来说，大多数人还是会喜欢这种**所见即所得**的编辑器吧。

### Tex 与 Latex

> In short TeX is all about formatting, for document/template designers, while LaTeX is all about content, for document writers. [^diff]

Tex给了使用者更底层的控制，就像是汇编语言，你可以完全控制文档的样式和内容，甚至有点像直接写Word文档的源码。
而Latex则建立在Tex之上，它为了写文章的使用者提供了一系列High Level的控制命令，比如 `Chapter`, `Section`等等，让使用者可以从样式中脱离出来，更加专注与写出内容。

## Latex 使用

这一部分我认为不宜太过详细，具体怎么写Latex应该与自己的需求贴合，再查找文档之类的资料，因此这里暂不展开。

## Latex 二三事

我在写毕业论文的时候，没有选择专用的编辑器，而是选择了VSCode，一方面一直在用，比较熟悉，另一方面，VSCode也确实可以胜任这项工作了。
我装了Latex WorkShop 插件，基本的需求就满足了，不过还是要记录一下容易踩坑的点。

首先，任何的按钮背后都是指令，所以关键是要明白Latex的编译过程，而不是点一下按钮就万事大吉，可以避免很多的问题。

### 引用的问题

在论文中引用文献是很常见的一个需求，但在Latex一次编译是不足以完成引用的。所以就需要使用 XeLatex 和 BibTex 进行总共四次编译，除了自己在命令行里输入之外，可以设置Latex Workshop中的`Tools`和`Reciept`来自定义编译过程。

以下是`vscode`配置文件：
```json
{
  "latex-workshop.latex.recipes": [
    {
      "name": "xe->bib->xe->xe",
      "tools": [
        "xelatex",
        "bibtex",
        "xelatex",
        "xelatex"
      ]
    }
  ],
  "latex-workshop.latex.tools":[
    {
      "name": "xelatex",
      "command": "xelatex",
      "args": [
        "-synctex=1",
        "-interaction=nonstopmode",
        "-file-line-error",
        "-pdf",
        "%DOCFILE%"
      ]
    },
    {
      "name": "bibtex",
      "command": "bibtex",
      "args": [
        "%DOCFILE%"
      ]
    }
  ],
}   
```

可以看到，其实进行了四次编译，
1. 编译正文，记录正文中的引用，生成 `xxx.log` `xxx.pdf` `xxx.aux`。
1. 编译文献引用中间文件，生成 `xxx.blg` `xxx.bbl`。
1. 更新文献引用，将参考文献插入正文后，但文中的引用未处理。
1. 完成正文中引用的处理。

如果觉得这个麻烦，可以使用LatexMK(latexmk)，它可以自己控制编译过程，使用体验还是不错的。

只要配置好这个，就算是完成了 vscode 环境的配置吧。

## 后记

虽然是用Latex写好了，但可能是模板确实有些过时，一些格式还是不对，时间也比较紧张，没办法去细改模板，结果吃了大亏XD
果然还是要自己深入了解一下啊。


[^wiki]: [Latex Wiki](https://www.wikiwand.com/en/LaTeX#/overview)
[^diff]: [What is the difference between Tex and Latex](https://tex.stackexchange.com/questions/49/what-is-the-difference-between-tex-and-latex)